**Текущие проблемы бизнеса**
 - Нарушен контроль данных
 - Есть проблемы с API партнёров

**Главные потребности бизнеса**
 - Повысить уровень удовлетворённости клиентов
 - Компания не может расширять направление обработки данных
 - Отреагировать на инциденты и рыночные изменения
 - Проверить соответствие требованиям законодательства




| №   | Вопрос                                                                                                                                   | Да/нет | Комментарий |
| --- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------| ------------ |
| **I.**  **Управление доступом**                                                                                                                     |   |    |      Этот раздел важен не только по соображениям безопасности, но и из за того, что Компания столкнулась с жалобами клиентов: они видят в приложении ошибки, когда заходят в личный кабинет. Там иногда могут отображаться данные другого клиента — например, другое Ф. И. О. Аудит безопасности позволит найти источник проблемы и устранить её.        |
| 1   | Используется ли многофакторная аутентификация (MFA) для доступа к критическим системам и сервисам?                                       |   Нет    |              |
| 2   | Настроены ли требования к сложности паролей и их регулярное обновление?                                                                  |   Нет    |              |
| 3   | Проводится ли аудит и пересмотр учётных записей с повышенными привилегиями на регулярной основе?                                         |    Нет   |              |
| 4   | Реализован ли принцип минимальных привилегий при назначении ролей и прав доступа?                                                        |   Нет    |              |
| 5   | Автоматически ли удаляются или деактивируются учётные записи после увольнения или изменения должности сотрудников?                       |       |      Нет данных        |
| 6   | Ведётся ли журналирование всех операций доступа к системам и данным? Кто имеет доступ к журналам?                                       |   Нет    |              |
| 7   | Используются ли механизмы контроля доступа на основе атрибутов для повышения гибкости управления доступом?                              |   Нет    |              |
| 8   | Используются ли системы аутентификации пользователей для доступа к системам?                                                             |   Да    |              |
| 9   | Созданы ли замкнутые контуры для подсистем, работающих с чувствительными данными?                                                        |   Нет    |              |
| 10  | Ограничен ли доступ к системам из внешних источников?                                                                                    |  Да     |  Доступ в систему для внешних пользователей (клиентов и собственников) осуществляется через межсетевой экран (firewall).            |
| 11  | Ведётся ли единый реестр учётных записей?                                                                                               |   Нет    |    Несколько отдельных реестров в Active Directory         |
| 12  | Используются ли средства управления учётными записями на базе единого реестра?                                                          |   Нет    |              |
| 13  | Применяются ли средства для отзыва прав доступа?                                                                                        |  Нет     |              |
| 14  | Используются ли средства централизованного контроля доступа?                                                                            |   Нет    |              |
| **II. Безопасность данных**                                                                                                                    |   |    |   Этот раздел важен, так как уже сейчас известно о проблеме: Нарушен контроль данных. Кроме того требуется обезопасить систему от финансовых и репутационных рисков связанных с безопасностью данных.           |
| 1   | Разработана ли политика классификации данных, и актуализируется ли она в соответствии с действующим законодательством?                  |   Нет    |              |
| 2   | Используется ли шифрование на уровне базы данных, файловой системы и при передаче данных по сети?                                       |   Нет    |              |
| 3   | Реализованы ли механизмы управления ключами шифрования?                                                                                 |   Нет    |              |
| 4   | Проводится ли регулярное резервное копирование данных? Хранятся ли резервные копии в защищённых хранилищах?                             |   Да    | Для всех баз данных выполняется резервное копирование данных на глубину, которая необходима для восстановления данных.             |
| 5   | Выполняется ли регулярное тестирование процесса восстановления данных из резервных копий?                                               |   Нет |              |
| 6   | Ограничен ли доступ к резервным копиям данных, и зашифрованы ли они?                                                                    |   Нет |              |
| 7   | Ведётся ли учёт персональных данных, и применяются ли специальные процедуры обработки и хранения для различных типов данных?            |   Нет |              |
| 8   | Осуществляется ли мониторинг доступа к данным на основе их классификации? Используются ли метки безопасности для маркировки данных?     |   Нет |              |
| 9   | Разработаны ли процессы и системы Data Governance для управления данными?                                                               |   Нет |              |
| 10  | Реализованы ли системы или процессы безопасного уничтожения данных?                                                                     |   Нет |              |
| 11  | Используются ли системы или процессы контроля целостности данных?                                                                       |   Нет |              |
| 12  | Реализованы ли системы или процессы контроля сохранности данных?                                                                        |   Нет |              |
| 13  | Применяются ли средства или процессы анонимизации данных?                                                                               |   Нет |              |
| 14  | Разработана ли инструкция по процессу восстановления данных?                                                                            |   Нет |              |
| **III. Защита инфраструктуры**                                                                                                               |   |       |  Очень важный раздел, так как инфраструктура гибридная и на этапах доработки и тестирования команды могут использовать облачные ресурсы и управляемые сервисы.             |
| 1   | Используется ли межсетевой экран для ограничения входящего и исходящего трафика?                                                        |    Да   |     Firewall         |
| 2   | Реализована ли сегментация сети на логические зоны (DMZ, корпоративная сеть, гостевая сеть) для ограничения доступа к критическим ресурсам? |  Нет  |              |
| 3   | Используются ли IDS/IPS-системы для обнаружения и предотвращения сетевых атак?                                                           |  Нет  |              |
| 4   | Настроен ли мониторинг сетевого трафика на предмет аномалий и возможных атак, например, DDoS?                                            |  Нет  |              |
| 5   | Проводится ли регулярное сканирование уязвимостей операционных систем, приложений и сетевых устройств?                                   |  Нет  |              |
| 6   | Установлены ли на серверах и рабочих станциях антивирусные программы и системы EDR?                                                     |  Нет  |              |
| 7   | Отключены ли неиспользуемые службы и порты на серверах, рабочих станциях и сетевом оборудовании?                                         |  Нет  |              |
| 8   | Используются ли механизмы контроля целостности системных файлов? Ведётся ли журналирование доступа к системным ресурсам?                |  Нет  |              |
| 9   | Проводятся ли автоматизированные сканирования облачных инфраструктур на соответствие рекомендациям безопасности?                         | Нет   |              |
| 10  | Реализовано ли автоматическое обновление сигнатур защиты от вредоносных программ?                                                       |  Нет  |              |
| 11  | Осуществляется ли фильтрация трафика между сетевыми сегментами?                                                                          | Нет   |              |
| 12  | Используются ли средства для контроля периметра доступа?                                                                                |  Нет  |              |
| **IV. Управление инцидентами**                                                                                                                 |   |    |   Специалист по ИБ один на всю компанию. Недавно были изменения в составе руководителей IT-команд. Этот раздел требуется для того чтобы команды были готовы к возможным инцидентам.           |
| 1   | Используется ли система мониторинга безопасности (SIEM) для корреляции событий и анализа аномалий в режиме реального времени?           |  Нет  |              |
| 2   | Настроены ли автоматические оповещения об инцидентах и подозрительной активности (например, попытках несанкционированного доступа)?      |  Нет  |              |
| 3   | Разработан ли план реагирования на инциденты, включающий анализ, эскалацию и восстановление системы? Проводится ли обучение сотрудников? |  Нет  |              |
| 4   | Проводятся ли симуляции инцидентов (учения) для проверки готовности сотрудников к реагированию на кибератаки?                            |   Нет |              |
| 5   | Ведётся ли статистика по всем зарегистрированным инцидентам и используются ли результаты анализа для корректировки политики безопасности? |  Нет  |              |
| 6   | Как часто проводятся внутренние и внешние аудиты безопасности? Обновляются ли политики и процедуры на основе результатов этих аудитов?  |   Нет |   Не проводятся    |
| 7   | Работает ли процесс оповещения отдела ИБ об изменениях в программном продукте?  |   Нет |   В какой-то момент стало понятно, что специалисту по ИБ передают не все решения и изменения.     |
| **V. Специфические аспекты**                                                                                                                   |       |              |
| **V.1. Общие вопросы**                                                                                                                           |       |              |
| 1   | Используется ли система управления мобильными устройствами (MDM) для контроля доступа к корпоративным данным и приложениям?             |  Нет  |              |
| 2   | Настроены ли VPN и шифрование для безопасного удалённого доступа к корпоративным ресурсам?                                               | Нет   |              |
| 3   | Проводится ли автоматическое выявление и ограничение использования незарегистрированных или неавторизованных устройств в сети?           | Нет   |              |
| 4   | Настроены ли политики автоматического резервного копирования в облачной среде? Контролируется ли доступ к резервным копиям?              | Нет   |              |
| **V.2. Управление оборудованием и физической безопасностью**                                                                                 |     |       |    Необходим, особенно для собственного датацентра          |
| 1   | Используются ли системы контроля доступа — биометрия, СКУД — в серверных помещениях?                                                    |  Нет  |              |
| 2   | Ведётся ли инвентаризация всего оборудования? Контролируется ли его состояние с использованием систем управления активами?               | Нет   |              |
| 3   | Используются ли безопасные методы удаления данных перед утилизацией оборудования или передачей в другие подразделения?                   | Нет   |              |
